第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位

- 第一节 中国特色社会主义进入新时代

  - 十八大以来，历史性成就和历史性变革

    - 经济建设取得重大成就。

    - 全面深化改革取得重大突破。

    - 民主法治建设迈出重大步伐。

    - 思想文化建设取得重大进展。

    - 人民生活不断改善。

    - 生态文明建设成效显著。

    - 强军兴军开创新局面。

    - 港澳台工作取得新进展。

    - 全方位外交布局深入开展。

      - 外交布局：全方位、多层次、立体化

      - 我国外交政策的宗旨：维护世界和平，促进共同发展

    - 全面从严治党成效显著。

  - 社会主要矛盾的转变

    对社会主要矛盾的科学判断，是制定党的路线方针政策的基本依据。

    - 十九大，我国社会主要矛盾已经转化为：人民日益增长的美好生活需求和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

    - 主要依据（三个方面）

      - 为何进化：经过改革开放40年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列。

      - 人民：人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。

      - 障碍：影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分的锅。

    - 两个没有变（“我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断”）

      - 我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变

      - 我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变

  - 新时代的内涵

    - 历史脉络，这个新时代是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代

    - 实践主题（即目标），这个新时代是决胜全面建成小康社会（2020）、进而全面建设社会主义现代化强国（2049）的时代
      - 2020年全面建成小康社会；2049年建成社会主义现代化强国，这是中国特色社会主义新时代的必然要求和历史任务。

    - 人民性，这个新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代

      - 以人民为中心的发展思想，是党的全心全意为人民服务的根本宗旨在新时代的具体体现。

      - “从有到优”

    - 民族性，这个新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代

    - 世界性，这个新时代是我国日益走进世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代

  - 新时代的意义（与“新时代内涵”互通）

    - 从中华民族复兴的历史进程看，历经磨难 -> 站起来 -> 富起来 -> 强起来

    - 从科学社会主义发展进程看，中国特色社会主义伟大旗帜

    - 从人类文明进程看，拓展发展中国家走向现代化的途径，中国智慧，中国方案；强大影响力和示范力，被关注、借鉴

- 第二节 习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容

  - 核心要义：坚持和发展中国特色社会主义

    - \1. 坚持和发展什么样的中国特色社会主义

    - \2. 怎样坚持和发展中国特色社会主义

  - 丰富内涵：十九大报告概括的“八个明确”

    - 明确坚持和发展中国特色社会主义

      - 总任务：

        - 社会主义现代化

        - 中华民族伟大复兴

      - 全面建成小康社会

      - 社会主义现代化强国：富强、民主、文明、和谐、美丽

    - 明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾

      - （坚持）发展思想：以人民为中心

      - 不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。

    - 明确中国特色社会主义事业

      - 总体布局：“五位一体”

      - 战略布局：“四个全面”

      - 道路、理论、制度、文化自信

    - 明确全面深化改革总目标是

      - 完善和发展中国特色社会主义制度

      - 推进国家治理体系和治理能力 现代化。

    - 明确全面推进依法治国总目标是

      - 建设中国特色社会主义法治体系

      - 建设社会主义法治国家

    - 明确党在新时代的强军目标是

      - 建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队

      - 把人民军队建设成为世界一流军队

    - 明确中国特色大国外交要

      - 推动构建新型国际关系

      - 推动构建人类命运共同体

    - 明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导
      - 中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。

  - 基本方略：“十四个坚持”

    新时代中国特色社会主义基本方略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，也是落实习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求。

    - 坚持党对一切工作的领导
      - 必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识

    - 坚持以人民为中心

      - 人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量 

      - 立党为公、执政为民 

      - 全心全意为人民服务

    - 坚持全面深化改革

    - 坚持新发展理念
      - 发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念

    - 坚持人民当家作主

    - 坚持全面依法治国（中国特色社会主义的本质要求和重要保障）

    - 坚持社会主义核心价值体系

      - 更好构筑中国精神、中国价值、中国力量 文化自信——更基本、深沉、持久的力量

      - 文化自信——更基本、深沉、持久的力量

    - 坚持在发展中保障和改善民生
      - 增进民生福祉是发展的根本目的

    - 坚持人与自然和谐共生

    - 坚持总体国家安全观

      - 国家利益至上

      - 宗旨：人民安全

      - 根本：政治安全

      - 统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全

    - 坚持党对人民军队的绝对领导
      建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑

    - 坚持“一国两制”和推进祖国统一
      保持香港、澳门长期发荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求

    - 坚持推动构建人类命运共同体
      必须统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系

    - 坚持全面从严治党
      勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力

  - “八个明确”和“十四个坚持”的关系 what/理论 & how/实践 -> 统一

    - “八个明确”是指导思想层面的表述，重点讲的是怎么看，回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题

    - “十四个坚持”是行动纲领层面的表述，重点讲的是怎么办，回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。

    - “八个明确”和“十四个坚持”体现了习近平新时代中国特色社会主义思想理论与实践的统一

    - 关键词：新时代中国特色社会主义，理论与实践

- 第三节 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位

  - 马克思主义中国化最新成果

    - 开辟了马克思主义新境界

    - 开辟了中国特色社会主义新境界

    - 对人类文明进步具有重要意义

  - 新时代的精神旗帜

    - 立足历史、国情，现实基础

    - 共同智慧

    - 党的十九大通过的党章修正案，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想

    - 十三届全国人大一次会议把这一思想载入宪法。

  - 实现中华民族伟大复兴的行动指南

    - 习近平新时代中国特色社会主义思想，是党、国家、人民意志的集中体现，

    - 为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本指引；

    - 为新时代治国理政提供了基本遵循；

    - 为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器。

- 第九章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务

  - 第一节 实现中华民族伟大复兴的中国梦

    - 中华民族近代以来最伟大的梦想

      - 坚持和发展中国特色社会主义的总任务

        - 1，实现社会主义现代化

        - 2，实现中华民族伟大复兴

        - 在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国

      - 中国梦是中华民族伟大复兴的形象表达。

    - 中国梦的科学内涵

      - 中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福

        - 国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障

        - 人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求

        - 人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点

      - 具体描述

        - 中国梦是国家情怀、民族情怀、人民情怀相统一的梦。

        - 中国梦的最大特点，就是把国家、民族和个人作为一个命运共同体，把国家利益、民族利益和每个人的具体利益紧紧联系在一起，体现了中华民族的“家国天下”情怀。

        - 中国梦归根结底是人民的梦。人民是中国梦的主体，是中国梦的创造者和享有者。

        - 与世界各国人民的美好梦想相通，中国梦是和平、发展、合作、共赢的梦。

    - 奋力实现中国梦

      - 实现中国梦必须

        - 走中国道路——中国特色社会主义道路

        - 弘扬中国精神

          - 以爱国主义为核心的民族精神

          - 以改革创新为核心的时代精神

        - 凝聚中国力量——全国各族人民大团结的力量

        - 共同梦想、实干艰苦努力、和平（更多国际责任和义务）

  - 第二节 建成社会主义现代化强国的战略安排

    - 开启全面建设社会主义现代化强国的新征程

      - 2002 党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标

      - 党的十七大、十八大对全面建成小康社会提出了新的要求，作出了新的部署，就是“两个一百年”的奋斗目标。

        - 到建党100年时建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会；

        - 到新中国成立100年时基本实现现代化，建成社会主义现代化强国。

    - 实现社会主义现代化强国“两步走”战略

      - 2020-2035，基本实现社会主义现代化的目标要求

      - 2035-本世纪中叶，建成社会主义现代化强国的目标要求

- 第十章 “五位一体”总体布局

  - 经济、政治、文化、社会、生态文明 建设

  - 第一节 建设现代化经济体系

    - 新发展理念（十八届五中全会）

      - 新发展理念是中国共产党关于发展理论的重大升华，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容

      - 创新，引领发展的第一动力，解决发展动力
        - 国家发展全局的核心位置

      - 协调，持续健康发展的内在要求，解决发展不平衡

        - 注重发展机会公平，资源配置均衡

        - 区域，城乡，物质和精神文明，经济建设和国防建设 协调发展

      - 绿色，持续发展的必要条件，解决人与自然和谐
        - 资源节约型、环境友好型社会

      - 开放，国家繁荣发展的必由之路，解决发展内外联动

      - 共享，中国特色社会主义的本质要求，解决社会公平正义
        - 全民、全面、共建、渐进 共享

    - 深化供给侧结构性改革

      - 推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济。
        - 三转变：中国创造、中国质量、制造强国

      - 深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。

        - 过剩、落后产能

        - 培育新动能，科技创新，传统产业优化升级

        - 降低实体经济、制度性交易等成本

      - 加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。

        - 人是生产力中最活跃的因素

        - 劳动者大军

          - 知识型

          - 技术型

          - 创新型

      - 持续推进“三去一降一补”，优化市场供求结构。

        - 去产能、去库存、去杠杆

        - 降成本

        - 补短板

        - 房地产、金融、国有企业地方政府债务

        - 降低企业负担

    - 建设现代化经济体系

      - 根本要求：推动高质量发展

      - why

        - 我国发展的战略目标

        - 转变经济发展方式、优化经济结构、转换经济增长动力的迫切要求

        - 顺应现代化发展潮流、赢得国际竞争

      - what （六体系一体制）

        现代化经济体系，是由社会经济活动各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系构成的一个有机整体。

        - 产业体系：创新引领、协同发展

        - 市场体系：统一开放、竞争有序

        - 收入分配体系：体现效率、促进公平

        - 城乡区域发展体系：彰显优势、协调联动

        - 绿色发展体系：资源节约、环境友好

        - 全面开放体系：多元平衡、安全高效

        - 经济体制：充分发挥市场作用、更好发挥政府作用

      - how (与 what 对应）如何建设现代化经济体系

        - 大力发展实体经济

          - 实体经济

            - 一国经济的立身之本

            - 财富创造的根本源泉

        - 加快实施创新驱动发展战略

          - 目标：2035 创新型国家前列

          - 强化科研

          - 企业为主体，市场为导向、产学研深度融合的技术创新体制，科技成果转化

          - 知识产权保护

          - 人才政策

          - 大众创业、万众创新

        - 激发各类市场主体活力

          - 国有企业

            - 推动国有资本做优做大

            - 管资本为主

            - 党的领导、建设

            - 完善现代企业制度、健全公司法人治理结构

          - 民营企业发展

            - 产权保护、纠正产权纠纷案件

            - 市场准入负面清单制度（全面实施、不断完善）

            - 破除歧视性障碍、隐性障碍

            - 新型政商关系

        - 积极推动城乡区域协调发展

          - 各个区域、“带”的发展

          - 乡村

            - 乡村振兴战略规划

            - 城乡融合发展体制机制、政策体系

            - 农业现代化、农业供给侧结构性改革

        - 着力发展开放型经济

          - “一带一路”

          - 有序放宽市场准入

          - 促进贸易平衡，提质减税

          - 服务贸易

          - 自由贸易试验区

          - 对外投资

        - 加快完善社会主义市场经济体制

  - 第二节 发展社会主义民主政治

    - 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持

      - 党的领导

        - 根本保证

          - 人民当家作主

          - 依法治国

      - 人民当家作主
        - 社会主义民主政治的本质特征

      - 依法治国
        - 党领导人民治理国家的 基本方式。

    - 健全人民当家作主制度体系？

      - 我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，国家一切权利属于人民。

      - 人民代表大会制度是我国根本政治制度。
        是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证人民当家作主的根本政治制度和最高实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式。

      - 发挥社会主义协商民主的重要作用
        - 特有形式、独特优势

      - 中共领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度。
        人民政协是具有中国特色的制度安排，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构。

      - 民族区域自治制度是我国的一项基本政治制度。

      - 基层群众自治制度是我国的一项基本政治制度。
        完善基层群众自治制度，发展基层民主，是社会主义民主政治建设的基础。

    - 巩固和发展爱国统一战线？

      - 民主党派：坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。

      - 民族：深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。

      - 宗教：全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。

      - 牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作。

    - 坚持“一国两制”，推进祖国统一

      - \1. 全面准确贯彻“一国两制”方针

        - 准确把握“一国”和“两制”的关系。

        - 依照宪法和基本法办事。

        - 聚焦发展这个第一要务。

        - 维护和谐稳定的社会环境。

      - \2. 扎实推进祖国和平统一进程

        - 坚持“和平统一，一国两制”方针。

        - 推动两岸关系和平发展。

        - 坚持一个中国原则和“九二共识”。
          两岸关系的政治基础

        - 坚决反对和遏制任何形式的“台独”。

        - 秉持和践行“两岸一家亲”理念。

        - 携手同心共圆民族复兴中国梦。

  - 第三节 推动社会主义文化繁荣兴盛

    - 牢牢掌握意识形态工作领导权

      - 思想*2

        - 要旗帜鲜明坚持马克思主义指导地位
          马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是中国共产党人的“真经”。

        - 要加快构建中国特色哲学社会科学
          构建中国特色哲学社会科学，是掌握意识形态工作领导权的内在要求。
          ​

      - 工作实践*3

        - 要坚持正确的舆论导向

        - 要建设好网络空间

        - 要落实好意识形态工作责任制
          落实意识形态责任制，根本在于加强组织领导，强化责任担当。

      - 重要性：关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，决定文化前进方向和道路。

    - 培育和践行社会主义核心价值观

      核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。

      - 社会主义核心价值观：

        - 国家：富强民主文明和谐

        - 社会：自由平等公正法治

        - 公民：爱国敬业诚信友善

      - 社会主义核心价值体系

        - （1）马克思主义指导思想

        - （2）中国特色社会主义共同理想

        - （3）以爱国主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代精神

        - （4）社会主义荣辱观

      - how（培育和践行社会主义核心价值观要做到）

        - 社会生活*2：

          - 要把社会主义核心价值观融入社会生活各个方面

          - 要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起

        - 历史*2：

          - 必须立足中华优秀传统文化、革命文化

          - 还必须发扬中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神（选择）

            这就是习近平在十三届全国人大一次会议上概括的四种精神

            - 创造、奋斗、团结、梦想 精神
              - 记忆“创造梦想团结奋斗”

      - 建设社会主义文化强国

        文化强国是指一个国家具有强大的文化力量。这种力量即表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力。

        - 文化自信

        - 硬：文化事业、产业大力发展

        - 软：提高国家文化软实力

  - 第四节 坚持在发展中保障和改善民生

    - 提高保障和改善民生水平

      幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、若有所扶

      - 优先发展教育事业

      - 提高就业质量和人民收入水平

      - 加强社会保障体系建设

      - 坚决打赢脱贫攻坚战

      - 实施健康中国战略

    - 加强和创新社会治理 how

      - 创新社会治理体制

      - 改进社会治理方式

      - 加强预防和化解社会矛盾机制建设

      - 加强社会心理服务体系建设

      - 加强社区治理体系建设

    - 坚持总体国家安全观 

      - what

        - 宗旨：人民安全

        - 根本：政治安全

        - 保障：军事、文化、社会安全

        - 依托：促进国际安全

      - how

        - 完善国家安全体系

        - 健全公共安全体系
          - 食、药、灾等领域

        - 推进平安中国建设

        - 加强国家安全能力建设

        - 加强国家安全教育

  - 第五节 建设美丽中国（生态文明建设）

    - 建设社会主义生态文明

      - 基础：环境承载力

      - 准则：自然规律

      - 目标：可持续发展

      - 资源节约型、环境友好型社会

    - 坚持人与自然和谐共生

      - 尊重自然——首要态度

      - 顺应自然——基本原则

      - 保护自然——重要责任

    - 生态文明的核心
      - 坚持人与自然和谐共生

    - 形成人与自然和谐发展新格局 how 

      - 把节约资源放在首位

      - 坚持保护优先、自然恢复为主
        生态文明建设的方向和重点

      - 着力推进绿色、循环、低碳 发展

      - 形成节约资源和保护环境的

        - 空间格局

        - 产业结构

        - 生产方向

        - 生活方式

    - 加快生态文明体制改革 how

      - 推进绿色发展

      - 着力解决突出环境问题

      - 加大生态系统保护力度

      - 改革生态环境监管体制

- 第十一章 “四个全面”战略布局——全面 建成小康社会、深化改革、依法治国、从严治党

  - 第一节 全面建成小康社会

    - 全面建成小康社会的内涵

      “全面”讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。“小康”讲的是发展水平。

      - 领域：是“五位一体”全面进步的小康。

      - 人口：是惠及全体人民的小康。

      - 区域：是城乡区域共同发展的小康。

    - 全面建成小康社会目标要求

      - 国内生产总值

      - 城乡居民人均收入

      - 2020年比2010年翻一番。

    - 决胜全面建成小康社会的任务

      - 防范化解重大风险

      - 精准脱贫
        坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，坚持专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫等“三位一体”大扶贫格局。

      - 污染防治

      - 经济社会持续健康发展

  - 第二节 全面深化改革

    - 全面深化改革的总目标：

      - 根本方向：完善和发展中国特色社会主义制度

      - 实现路径：推进国家治理体系和治理能力现代化
        - 一个国家的制度和制度执行能力的集中体现

    - why

      - 是顺应当今世界发展大势的必然选择

      - 是解决中国现实问题的根本途径

      - 关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位

    - how

      - 党对改革的集中统一领导
        党是改革的倡导者、推动者、领导者，改革能否顺利推进，关键取决于党，取决于党的领导。

      - 中国特色社会主义方向前进

      - 必须坚持改革往有利于维护社会公平正义、增进人民福祉方向前进

        - 全面深化改革的出发点和落脚点

        - 坚持党全心全意为人民服务根本宗旨的必然要求。

      - 社会主义市场经济改革方向

    - 全面深化改革的具体目标和任务

      - 经济、政治、文化、社会、生态文明体制（五位一体） + 党的建设体制

        - 紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用深化经济体制改革。

        - 紧紧围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一深化政治体制改革

        - 紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国深化文化体制改革

        - 紧紧围绕更好保障和改善民生、促进社会公平正义深化社会体制改革

        - 紧紧围绕建设美丽中国深化生态文明体制改革

        - 紧紧围绕提高科学执政、民主执政、依法执政水平深化党的建设制度改革

    - 正确处理全面深化改革中的重大关系

      - 解放思想 & 实事求是

      - 顶层设计 & 摸着石头过河
        我国改革开放是先试验、后总结、再推广不断积累的过程。

      - 整体推进 & 重点突破
        注重系统性、整体性、协同性是全面深化改革的内在要求，也是推进改革的重要方法。

      - 胆子要大 & 步子要稳

      - 改革 & 发展  & 稳定

        - 我国社会主义现代化建设的三个重要支点

        - 改革——经济社会发展的强大动力

        - 发展——解决一切经济社会问题的关键

        - 稳定——改革、发展的前提

  - 第三节 全面依法治国

    - 总目标

      - 建设中国特色社会主义法治体系

      - 建设社会主义法治国家。

    - 全面依法治国方略的形成发展

      - 1999 九届二次人大，“依法治国”入宪

      - 党的十八大明确提出“加快建设社会主义法治国家”，

      - 党的十九大明确提出
        - 全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障

    - 中国特色社会主义法治道路 （“坚持”...）how

      - 中国共产党的领导
        - 社会主义法制最根本的保证

      - 人民在全面依法治国中的主体地位

      - 法律面前人人平等

      - 依法治国和以德治国相结合
        法律和道德都具有规范社会行为、调节社会关系、维护社会秩序的作用

      - 坚持从中国实际出发

    - 深化依法治国实践的重点任务

      - 全面依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。

      - 推进中国特色社会主义法治体系建设

      - 深化依法治国实践

  - 第四节 全面从严治党

    - 背景：进入新时代，我们党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。

      - 党面临的四大考验——执政、改革开放、市场经济、外部环境
        具有长期性和复杂性

      - 党面临的四大危险——精神懈怠、能力不足、脱离群众、消极腐败
        具有尖锐性和严峻性

    - 新时代党的建设总要求（重点）

      - 坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。

        - 主线：党的长期执政能力建设，先进性、纯洁性建设

        - 统领：党的政治建设

        - 根基：坚定理想信念宗旨

        - 着力点：调动全党积极性、主动性、创造性

        - 全面推进党的政治、思想、组织、作风、纪律建设

      - 新时代党的建设的根本方针

        - 坚持党要管党、全面从严治党

          - “全面”——基础

          - “严”——关键

          - “治”——要害

      - 新时代党的建设目标
        - 把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党

    - 把党的政治建设摆在（党的建设）的首位

      - why

        - 旗帜鲜明讲政治 是我们党作为马克思主义政党的根本要求
          中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，党的最高理想和最终目标是实现共产主义。

        - 是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果
          政党本质上是政治组织。政治属性是政党第一位的属性，政治建设是政党建设的内在要求。

        - 是十八大以来全面从严治党的成功经验

      - 党的政治建设基本内容（首要任务）

        - 保证全党服从中央

        - 坚持党中央权威

        - 坚持集中统一领导

    - 如何全面从严治党

      - 思想建设

        - 是党的基础性建设

        - 坚持理论引领、用科学理论武装——永葆先进性、纯洁性的根本保证

        - 深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论武装全党、指导实践、推动工作——全党的重大政治任务

      - 组织建设
        - 人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。

      - 持之以恒正风肃纪

        - 作风建设的核心：保持党同人民群众的血肉联系。

        - 我党最大政治优势：密切联系群众。

      - 将制度建设贯穿党的各项建设之中
        - 加强制度建设是全面从严治党的长远之策、根本之策。

      - 深化标本兼治，夺取反腐败斗争压倒性胜利

        - 廉政建设和反腐败斗争——从严治党的重中之重。

        - 腐败——党面临的最大威胁。

- 第十四章 坚持和加强党的领导

  - 第一节 实现中华民族伟大复兴关键在党

    - 中国共产党是

      - 中国工人阶级的先锋队

      - 中国人民和中华民族的先锋队

      - 中国特色社会主义事业的领导核心

    - 中国特色社会主义最本质的特征：党的领导

      - why （“由...逻辑所决定的”）——理论、历史、实践 逻辑

        - 科学社会主义的理论逻辑
          坚持无产阶级政党的领导是无产阶级革命和社会主义建设取得胜利的根本保证。

        - 中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑
          中国共产党是中国特色社会主义事业的开创者、推动者、引领者。

        - 中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑
          实现中华民族伟大复兴，关键在党。

    - 党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势

      - 中国特色社会主义制度是党领导人民创建的

      - 党的领导——充分发挥中国特色社会主义制度优势的根本保障

      - 党的自身优势——中国特色社会主义制度优势的主要来源

    - 新时代中国共产党的历史使命（四个伟大）

      - 历史使命

        - 统揽四个伟大（伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想）

        - 在全面建成小康社会的基础上

        - 全面建成社会主义现代化强国

        - 实现中华民族伟大复兴的中国梦

      - 实现伟大梦想方式

        - 进行具有许多新的历史特点的伟大斗争

        - 深入推进党的建设新的伟大工程

        - 推进中国特色社会主义伟大事业。

      - “四个伟大”的关系

        - 伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体，统一于新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大实践。

        - 伟大梦想——目标，指引前进的方向

        - 伟大斗争——手段，激发前进动力

        - 伟大工程——保障，提供前进保证

        - 伟大事业——主题，开辟前进道路

      - 近代以来中华民族最伟大的梦想：
        - 实现中华民族伟大复兴

  - 第二节 坚持党对一切工作的领导

    - 党是最高政治领导力量

      - 这是马克思主义政党学说的基本原则

      - 推进伟大事业的根本保证

      - 是对党领导革命、建设和改革历史经验的深刻总结

    - 确保党始终总揽全局、协调各方

      坚持党统揽全局、协调各方的领导核心地位，是党作为最高政治力量在治国理政中的重要体现。

      - 增强【政治、大局、核心、看齐】意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想、政治、行动上同党中央保持高度一致

      - 坚持和完善党的领导的体制机制
        - 党的领导决策核心——中央委员会、中央政治局、中央政治局常委会

      - 必须坚持党的民主集中制原则
        - 科学、民主、依法决策

    - 全面增强党的执政本领 （“增强...的本领”）

      总之，坚持党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、幸福所系。

      - 学习

      - 政治领导

      - 改革创新

      - 科学发展

      - 依法执政
        依法执政是新的历史条件下党执政的基本方式。

      - 群众工作

      - 狠抓落实

      - 驾驭风险

- 客观题章节重点

  - 全面推进国防和军队现代化

    - 中国特色社会主义的本质特征——党的领导（C.14）

      - 建军之本、强军之魂

      - 立军之本——政治建军

      - 现代战争的核心战斗力——科技

    - 建设世界一流军队

      - 根本标准——战斗力

      - 政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军

  - 中国特色大国外交

    - 外交政策的宗旨

      - 维护世界和平

      - 促进共同发展

    - 推动建立新型国际关系

      - 关键：大国

      - 首要：周边

      - 基础：发展中国家

      - 舞台：多边

    - 人类命运共同体的核心

      - 政治：“持久和平”

      - 安全：“普遍安全”

      - 经济：“共同繁荣”

      - 文化：“开放包容”

      - 生态：“清洁美丽”

  - 邓小平理论

    - 社会主义的本质:

      - 解放生产力，发展生产力

      - 消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕

    - 在改革中，我们始终坚持两条根本原则

      - 以社会主义公有制经济为主体

      - 共同富裕

  - 科学发展观

    - 第一要义
      - 推动经济社会发展

    - 核心立场
      - 以人为本

    - 基本要求
      - 全面协调可持续

    - 根本方法
      - 统筹兼顾

  - 主观题章节重点

    - 坚持和发展中国特色社会主义的总任务

      - 1，实现社会主义现代化

      - 2，实现中华民族伟大复兴

      - 在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国

    - 中国梦的本质
      - 国家富强、民族振兴、人民幸福

- 其他复习资料拼凑

  - 第五章 邓小平理论

    - 第一节 邓小平理论的形成

      - 邓小平理论的形成条件

        邓小平理论是在和平与发展为时代主题的历史条件下，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，在我国改革开放和现代化建设的实践中，逐步形成和发展起来的。

        - 和平和发展成为时代主题 是邓小平理论形成的 时代背景

        - 社会主义建设的经验教训 是邓小平理论形成的 历史依据

        - 改革开放和现代化建设的实践 是邓小平理论形成的 现实依据

      - 邓小平理论的形成过程

        - 1、党的十一届三中全会（1978年12月），重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，停止使用“以阶级斗争为纲”的错误提法，确定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，作出实行改革开放的重大决策，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折。

          - 重新确立了“解放思想，实事求是”的思想路线

          - 作出实行改革开放的重大决策

        - 2、邓小平在党的十二大（1982年）开幕词中明确指出：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本理论。”（选择，往年题）
          - “中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题

        - 3、党的十二届三中全会（1984年）做出了《关于经济体制改革的决定》，提出了社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济。
          - 提出了社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济

        - 4、党的十三大（1987年），第一次比较系统地论述了我国社会主义初级阶段理论，明确概括和全面阐发了党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，从马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的方面，第一次对中国特色社会主义理论的主要内容做了系统概括。
          - 第一次对中国特色社会主义理论的主要内容做了系统概括

        - 5、1992年邓小平南巡谈话针对人们思想中普遍存在的疑虑，重申了深化改革、加速发展的必要性和重要性，并从中国实际出发，站在时代的高度，深刻地总结了十多年改革开放的经验教训……

        - 6、党的十四大（1992年）系统的总结了改革开放以来十四年取得的巨大成就，同时指出：“我们党所以能够取得这样的胜利，根本原因是在十四年的伟大实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论。”

        - 7、党的十五大（1997年）正式提出“邓小平理论”这一概念，深刻阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，进一步论述了邓小平对这一理论的创立作出的独创性贡献。
          - 正式提出“邓小平理论”这一概念

    - 第二节 邓小平理论的基本问题和主要内容

      - 邓小平理论回答的基本问题
        - 什么是社会主义、怎样建设社会主义

      - 搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义的关键
        - 坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质

      - 如何坚持社会主义基本制度？

        - 坚持以公有制为基础、实行按劳分配原则的社会主义基本经济制度

        - 坚持共产党领导、实行人民民主专政的社会主义基本政治制度

        - 坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态

      - 社会主义本质的总结性理论概括（往年题）
        - 社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
          这一科学概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机整体。

      - 在改革中，我们始终坚持两条根本原则（选择）

        - 一是以社会主义公有制经济为主体

        - 一是共同富裕

      - 邓小平理论的基本问题的意义
        - 邓小平关于社会主义本质的概括，遵循了科学社会主义的基本原则，反映了人民的利益和时代的要求，廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊概念，摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，深化了对科学社会主义的认识。这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色的社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。

      - 邓小平理论的主要内容

        邓小平理论贯穿解放思想、实事求是的思想路线，围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个基本的理论问题，第一次比较系统地初步回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，包括社会主义初级阶段理论，党的基本路线，社会主义根本任务的理论，“三步走”战略，改革开放理论，社会主义市场经济理论，“两手抓，两手都要硬”，“一国两制”，中国问题的关键在于党等，形成了一个比较完备的科学体系。

        - 1. 解放思想、实事求是的思想路线

          - 十一届三中全会果断做出了把党和国家工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策，提出了一系列有利于增强党的团结和调动一切积极因素的方针政策，标志着党重新确立了马克思主义的思想路线。

          - 1992年初邓小平《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》，是全面改革进程中思想解放的科学总结。

          - 解放思想、实事求是的思想路线，是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓。

        - \2. 社会主义初级阶段理论

          我国处在社会主义初级阶段，是邓小平和我们党对当代中国基本国情的科学判断。

          - （概念，往年题）社会主义初级阶段：就是指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段，（选择）即从我国进入社会主义到基本实现社会主义现代化的整个历史阶段。
            党的十三大 系统地论述了社会主义初级阶段理论。
            党的十五大 进一步阐述了社会主义初级阶段的基本特征。

          - 社会主义初级阶段的论断包含两层含义：（简答）

            - 第一，我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义。

            - 第二，我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段。

          - （意义）社会主义初级阶段理论基于对中国国情的准确把握，揭示了当代中国的历史方位，是建设中国特色社会主义的总依据（选择，往年题），是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破。

        - \3. 党的基本路线

          党的十三大报告提出了党在社会主义初级阶段的基本路线。

          - 党在社会主义初级阶段的基本路线（简答）
            - 领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

          - 理解党在社会主义初级阶段的基本路线（简答）

            - 第一，建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”。这是基本路线规定的党在社会主义初级阶段的奋斗目标，体现了社会主义社会全面发展的要求。
              党的十七大把“和谐”与“富强、民主、文明”一起写入了基本路线。​

            - 第二，“一个中心，两个基本点”。这是基本路线最主要的内容，是实现社会主义现代化奋斗目标的基本途径（选择，往年题）。

            - 第三，“领导和团结全国各族人民”。这是实现社会主义现代化奋斗目标的领导力量和依靠力量。

            - 第四、“自力更生，艰苦创业”。这是我们党的优良传统，也是实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点。

          - 党的基本路线是党和国家的生命线、人民的幸福线。

        - \4. 社会主义根本任务的理论

          生产力是社会发展的最根本的决定性因素，社会主义的根本任务是发展生产力。

          - 社会主义的根本任务是发展生产力

        - \5. “三步走”战略

        - \6. 改革开放理论

          - 邓小平明确指出：“改革是中国的第二次革命”（往年题）

          - 改革是社会主义社会发展的直接动力（选择）

          - 它的实质和目标，是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。

        - \7. 社会主义市场经济理论

          - 十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》提出了社会主义经济是“公有制基础上有计划的商品经济”的论断。（选择）
            邓小平高度评价这个决定是马克思主义基本原理和中国特色社会主义实践相结合的政治经济学。

          - 社会主义市场经济理论的要点（简答，往年题）

            - 一是计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；

            - 二是计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；

            - 三是市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。

        - \8. “两手抓，两手都要硬”（选择）

          - 一手抓物质，一手抓文明，“两手抓，两手都要硬”，这是我国社会主义现代化建设的一个根本方针。

          - “一手抓建设，一手抓法制”

          - “一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”

        - \9. “一国两制”（简答）

          “和平统一，一国两制”构想的基本内容主要有：

          - 1、坚持一个中国，这是“和平统一，一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；

          - 2、两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变；

          - 3、高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；

          - 4、尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；

          - 5、解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民

        - \10. 中国问题的关键在于党

    - 第三节 邓小平理论的历史地位（简答）

      - 一、马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展
        - 实事求是 是马克思列宁主义的精髓，是毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。

      - 二、中国特色社会主义理论体系的开篇之作

      - 三、改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

  - 第七章 科学发展观

    - 第二节 科学发展观的科学内涵和主要内容

      - 科学发展观的科学内涵

        - 第一要义是发展，核心立场是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。

        - \1. 推动经济社会发展是科学发展观的第一要义

        - \2. 以人为本是科学发展观的核心立场

        - \3. 全面协调可持续是科学发展观的基本要求

        - \4. 统筹兼顾是科学发展观的根本方法

      - 科学发展观的主要内容

        - \1. 加快转变经济发展方式

        - \2. 发展社会主义民主政治

        - \3. 推进社会主义文化强国建设

        - \4. 构建社会主义和谐社会
          - 民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处，是构建社会主义和谐社会的总要求。（选择，往年题）

        - \5. 推进生态文明建设

        - \6. 全面提高党的建设科学化水平

- 万能语句

  - 党的领导

  - 立足中国当前国情

  - 坚持人民主体地位

  - 中国特色社会主义方向